---
layout: post
title: western art 
categories: art essay
description: note for the history of western art
keywords: art history, western
---



# 西方美学史

朱光潜

## 第一部分 古希腊罗马时期到文艺复兴

### 第一章 希腊文化概况和美学思想的萌芽

#### 一、希腊文化概况

#### 二、毕达哥拉斯学派

1. 美是数量上的和谐，和谐起于对立的统一。他们首先从数学和声学的观点研究音乐节奏的和谐，它是由高低长短轻重各种不同的音调，按照一定数量上的比例所组成的。“寓整齐与变化”，音乐是对立因素的和谐统一，把杂多导致同一，把不协调变成协调。
2. 推广到建筑、雕刻等其他艺术，例如“黄金分割”。
3. 推广到天文学，形成“诸天音乐”和“宇宙和谐”的概念，认为天上星体在遵照一定轨道运动中，也产生了一种和谐的音乐。他们把天体看成圆球形，认为这是最完美的形体。
4. 艺术对人产生影响。一是认为人体就像天体，都由数与和谐的原则统辖，人体内在的和谐，“同声相应”（所谓共鸣），所以欣然契合。二是认为人体的内在和谐可以受到外在和谐的影响。他们把音乐风格大体分为刚柔两种，认为艺术可以改变人的性情和性格，所以产生教育作用。

#### 三、赫拉克利特

1. 美不是绝对永恒的东西，因为“没有人能在同一河流插足两次”。
2. 美的标准是相对的，因为“比起人来，最美的猴子也还是丑的”。
3. 和谐在于变动和发展，侧重对立因素的“斗争”，因为“差异的东西相会合，从不同的因素产生最美的和谐，一切都起于斗争”。


#### 四、德谟克利特

1. 从社会发展看艺术的起源，因为“音乐并不产生于需要，二是产生于正在发展的奢侈（空闲）。
2. 人在满足直接生活需要而有余力时，才进行自由的艺术活动。
3. 原子论。物体的表面分泌出微细的液粒，通过空气影响人的感官，才使得人得到物体的“意象”，这就是感性认识。（五蕴）

#### 五、苏格拉底

1. 美是有“效用”的，美必定是有用的，有用就美，有害就丑。
2. 从效用出发，苏格拉底见出美的相对性。“盾从防御看是美的，矛则从攻击的敏捷和力量看是美的”。因此，美不能说是完全在事物本身，不能说与人无关。
3. 艺术模仿自然，但“模仿”不是“抄袭”。画家画像，雕刻家雕刻，都不应只描绘外貌细节，而应“现出生命”，“表现出心灵状态”，使人看到就觉得“像是活的”。艺术不应奴隶似地临摹自然，而应在自然形体中选择出一些要素，去构成一个极美的整体。艺术家刻画出来的人物可以比原来的真人物更美。
4. 苏格拉底把美的中心由自然界转到社会，美与善密切联系在一起了。

### 第二章 柏拉图

#### 一、文艺对现实世界的关系

1. 摹仿说。艺术世界是由模仿现实世界而来的，现实世界又是模仿“理式世界”而来的，这后两种世界同是感性的，都不能有独立的存在，只有“理式世界”才有独立的存在，永恒不变，为两种较低级的世界所自出。因此，艺术是“摹本的摹本”，“影子的影子”，“和真实隔着三层”。

   1.1. 批判：人们的认识是由低到高，由感性到理性，由局部到全体的过程才是正确的认识过程。

   1.2. 批判：一认为理性世界是感性世界的根据，超感性世界而独立，但又认为要认识理性世界，却必须根据感性世界而进行概括化。此说法是自相矛盾的。

   1.3 .批判：虽然肯定了文艺模仿现实世界，却否定了现实世界的真实性，因而否定了文艺的真实性。

2. 把人分为九等，第一等人是“爱智慧者，爱美者，诗神和爱神的顶礼者”。这里“美”与“真”同义，人生的最高理想是对最高的永恒的“理士”或真理“凝神关照”，这种在真理才是最高的美，是一种不带感性形象的美，凝神关照时的“无限欣喜”便是最高的美感。

   2.1. 批注：希腊人所了解的艺术（tekhne）和我们今天了解到的艺术不同。凡是可以凭专门知识来学会的工作都叫做“艺术”，音乐、雕刻、图画、诗歌之类是“艺术”，手工业、农业、医药、骑射、烹调也是“艺术”。

#### 二、文艺的社会功用

1. 文艺必须对人类社会有用，必须服务于政治（理想国），文艺的好坏必须首先从政治标准来衡量。

   1.1. 批判：要强调政治标准，就抹煞了艺术标准。理智处于绝对统治的地位，就压抑了情感。

2. 理想国：哲学家、战士、农工商。

3. 文艺给人的不是真理，文艺对人发生伤风败俗的影响。

#### 三、文艺才能的来源——灵感说

1. 神灵依附到诗人或艺术家身上，使他处在迷狂的状态，把灵感输送给他，暗中操纵着他去创作。（灵感就像磁铁）

   1.1. 批判：神秘主义，反理性。按照希腊神话，人的各种技艺如占卜、医疗、耕种、手工业等等都是由神发明，由神传授的。每种技艺都有一个负责的保护神。

2. “灵魂轮回说”。灵魂依附肉体只是暂时现象，而且是罪孽的惩罚。依附了肉体，灵魂就仿佛蒙上了一层障，失去它原来的真纯本色。但是灵魂在本质上是努力向上的，脱离脱离肉体之后，还要飞升到神的世界。修行达到最高境界，灵魂如其本然地关照真实本体，到了它再度依附肉体，人世事物就使他依稀隐约地回忆到它未投入人世以前在最高境界（理式世界）所见到的景象，这就是从摹本回忆到它所根据的蓝本（理式）。

3. 关于文艺创作。一、单凭理智不能创造文艺。二、单凭技艺知识不能创造文艺，诗人不是诗匠。三、艺术对人的感染力既深且广，而且起团结听众的作用。

   3.1. 批判：强调文艺的社会功用而没有见出艺术的社会源泉。

### 第三章 亚里士多德

#### 一、亚里士多德——欧洲美学思想的奠基人

1. “理”在“事”中，离“事”无所谓“理”，推翻了柏拉图的超感性世界的永恒的“理式”。肯定我们所居住的世界就是真实的世界，不是“理式”的影子或摹本。文艺所模仿的对象既是真实的，它本身也就应该是真实的。

2. 人类活动分为三种：认识或观照，实践行动，创造。观照等级最高。实践活动指城邦公民所应尽的职责，也就是伦理和政治方面的活动。创造则是艺术活动，这里艺术包括一切人工制作在内，不专指我们所了解的艺术。

   2.1 批判：文艺是认识与实践活动的统一。

3. 科学分为三类：理论性的科学，包括数学、物理学和形而上学；实践性的科学，包括政治学和伦理学；创造性的科学，包括诗学和修辞学。

#### 二、模仿的艺术对现实的关系

1. 肯定艺术的真实性，肯定艺术比现象世界更为真实，艺术所模仿的对象绝不如柏拉图所说的只是现实世界的外形，而是现实世界所具有的必然性和普遍性即它的内在本质和规律。

2. 艺术应“照事物应当有的样子去模仿“，”按照可然律和必然律“。诗人描述可能发生的事，因此诗比历史更哲学，更严肃，因为诗所说的多半带有普遍性，而历史所说的则是个别的事。诗应该描写“合情合理的不可能”，而不是“不合情理的可能”。

3. 艺术可以化自然丑为艺术美，艺术可以使事物比原来形状更美。

4. 美是有机整体：形式上的有机整体其实就是内容上内在发展规律的反映。整体是部分的组合，组合应根据的原则就是各部分之间的内在逻辑。

   4.1 三一律：诗的结构要求“动作或情节的整一”，新古典主义者加上时间和空间的整一。

   4.2 音乐的节奏与和谐不能单从形式去看，而要与它表现的道德品质或心情联系在一起。

   4.3 事物如果要显得美，一方面靠它本身的特质，一方面也要靠观众的认识能力。

#### 三、文艺的心理基础和社会功用

1. 文艺满足人的一些自然要求，因而使人得到健康的发展。本能、情感、欲望之类是人性所固有的，就有要求满足的权利。
2. 文艺标准不同于政治标准（包括伦理标准），但却不认为评判文艺只靠文艺标准就行（导致为文艺而文艺）。
3. 文艺的两种心理根源：一种是模仿本能，模仿也是学习的一种方式，使人从客观事物获得知识，所以能产生快感；另一种是爱好节奏与和谐的天性，模仿出来的东西如果见出节奏与和谐，也就能产生快感。
4. 悲剧是希腊文艺的最高形式。悲剧中人由福转祸，一方面祸不完全自取，“不应遭殃而遭殃，才能引起哀怜”，另一方面悲剧主角的遭殃并不由于罪恶而是由于某种过失或弱点。
5. 净化说。悲剧激起哀怜和恐惧，从而导致这些情绪的净化。通过艺术或其他艺术，使某种过分强烈的情绪因宣泄而达到平静，因此恢复和保持住心理的健康。悲剧的主要道德作用绝不在于情绪的净化，而在通过尖锐的矛盾斗争场面，认识到人生世相的深刻方面。
6. 把“丑”作为一种审美范畴提出。喜剧里不但模仿的对象丑（人物），而且模仿的成品（面具）也丑，这种丑并不妨碍人把喜剧作为艺术来欣赏。


### 第四章 亚历山大里亚和罗马时代：贺拉斯，朗基努斯和普洛丁

#### 一、贺拉斯 

1. 接受艺术模仿自然的观点，劝诗人“向生活和习俗里去找真正的范本，并且从那里吸收忠实于生活的语言。”

2. 提出新的概念“创造”。创造可以凭想象虚构，但是“为引起娱乐而作的虚构须紧密接近事物的真相。”

3. 定型说。定型是传统人物的传统写照，好比“白脸曹操”。

4. 类型说。不同年龄的人物有各有一种共同的性格。

5. 诗有教益和娱乐两重功用。诗对开发文化的作用，古希腊诗人奥浮斯使野蛮部落放弃粗野生活。

6. 建立古典主义，强调古典文化的继承。“你们须勤学希腊点饭，日夜不缀。”

   6.1 承认选材可以“遵循传统”，即沿用旧题材，也可以独创，即运用新题材，但在这两种办法之中，沿用就题材是比较稳妥的。强调模仿古典，但也反对生搬硬套，或者“逐字逐句的翻译”。

   6.2 主张拉丁诗沿用希腊诗的格律。不反对诗人运用日常生活中的词汇，甚至不反对铸造新字来表示新事物。

   ​

#### 二、朗基努斯

#### 三、普洛丁
























